# 1.운영체제의 큰구조

**[ 운영체제란? ]**

- 운영체제는 사용자의 편의성을 보장해주고 성능을 개선시켜주는 프로그램이다.

**[ 운영체제의 부팅순서 ]**

- ROM(MBR)에 있는 BOOTLOADER라는애가 하드에서 커널의 실행파일을 찾고 메모리에 올려줌.
- 그리고 CPU가 메모리를 읽으며 우리가 흔히보는 윈도우즈화면, 리눅스로그인창을 보게 됨.
- 부팅은 끌어당긴다는 의미임. 부츠를 끌어올려서 신으니까 그렇게 생각하면 됨.
- 부트로더가 하드의OS파일을 끌어와서 메모리에 던지고 CPU가 실행함.

**[ 운영체제의 구조 ]**

- 운영체제는 H/W를 자원으로 바라봄
- 운영체제의 핵심은 커널(KERNEL)임 커널은 핵심이라는 의미임
- 커널위에서 명령어들을 받아 실행하는 인터프리터가 바로 쉘임.
- 하드웨어를 커널이 관리하고 커널 겉에 쉘이 있음. 쉘은 껍대기라는 의미임
- 애 커널들 밑에 또 다른 매니지먼트를 담당하는 애들이 있음.
- 정부밑에 각각 국방부 행정부 법무부 있는 것 처럼 각각 무언가를 담당하는 녀석들이 커널 밑에 있다고 생각하면 됨.
- 그중 가장 중요한 녀석들이 CPU의 프로세스를 관리하는 부서, 컴퓨터의 메모리를 관리하는 부서임.
- 우리는 이미 껍데기사용법(WINDOWS,LINUX)의 사용법을 알고있음. 그래서 우리가 배우고자하는 것은 커널에 대해 배울것임.

**[ 과거의 컴퓨터 동작과정 ]**

- 과거에는 컴퓨터 오퍼레이터라는 사람들이 직접 카드에 구멍을 뚫어서 소스코드를 작성하고 그것을 메모리에적재하고 컴파일러도 넣고 링커도 넣고 로딩시키고 이런 작업을 일일이 전부 했다고함.
- 그래서 너무 번거로우니 이런 일련의 과정들을 묶어서 아싸리 메모리에 저장시켜놓고 실행될 때 사용되게하자. 라고해서 일괄처리 시스템 즉 배치 프로그래밍 시스템이 나옴.
- 이 아이를 RESIDENT MONITOR 라고함 레지스턴트는 상주하다라는 의미임.
- 메모리에 상주해있다가 부팅하면 묶음(소스코드,컴파일러,링커,로딩)이 모든 작업을 전부 해주는 거임

**[ 일괄처리 시스템의 문제점 ] (배치 프로그래밍)**

- 최초의 OS가 바로 이 배치프로그래밍 시스템인데 사용하다보니까 컴퓨터 자원중에 CPU는 상당히 고가의 자원인데 예전에는 I/O 장치가 CPU를 못따라가서 너무 느렸음. 그래서 출력하는 동안에 CPU는 암것도 안하는거 이게 문제가 됨.
- CPU를 어떻게하면 더 굴려먹을까 생각하다가 아 메모리에 여러개의 프로그램을 집어 넣고 같이 돌리자 그러면 출력하는 동안 CPU는 다른 프로그램을 연산하고 또 출력하는동안 다른 프로그램을 연산하고 이런 과정들을 반복한다면 CPU가 더욱 효율적으로 사용되겠구나 함.
- 근데 문제가 이 프로세스들의 실행 순서에 따라서 컴퓨터 성능이 달라지는데 이를 프로세스 스케줄링으로 최적화할 수 있다고함.
- 그리고 메모리 공간을 여러개 사용함으로써 이 메모리 관리도 해주어야 함.
- 그리고 메모리끼리 서로 간섭하지 않도록 메모리끼리 독립성도 지켜주어야함.
- 이렇게 여러개 동시에 실행 가능하도록 만든 운영체제 시스템이 바로 다중프로그래밍 시스템임. MULTI PROGRAAMING SYSTEM 이라고도함.
- 근데 나중에 키보드와 모니터가 나옴 이렇게 되니 컴퓨터랑 대화하는 형식이 가능해짐. 또한 과거에 컴퓨터는 아주 비싸서 혼자쓰는게 아닌 여러명이 단말기 (키보드, 모니터)를 붙혀서 사용했는데 이 컴퓨터는 1초에 100번 처리가능함 그러면 3명이 사용한다했을때 각각 1초에 33번씩 나누어 줄 수 있음. 그래서 실시간으로 대화하는것처럼 보이는것임. 원래는 컴퓨터가 1초에 100번 연결된 단말기들이랑 스위칭하는거 그런 기술이 지금 우리가 하나의 운영체제에 여러가지 프로그램들을 올릴 수 있는 기반 시스템인 TIME-SHARING SYSTEM이 만들어짐.
- TIME-SHARING-SYSTEM은 오늘날까지 슈퍼컴퓨터에서 핸드폰까지 사용되는 OS 시스템임.
- 가장 대표적으로 UNIX가 가장먼저 선보이고 그담이 윈도우98이었다고함. 지금의 윈도우10까지 TIME-SHARING-SYSTEM이 전해진거고 내가 지금 운영체제를 공부해야하는 이유임. 운영체제 위에서 내가 만든 애플리케이션이 돌아가기 때문에 운영체제를 이해하고 있어야함.
- 타임 스퀘어링 시스템 덕에 대화형 시스템이 가능하는 결론이 나옴.