# 3. 이중모드

[ 이중모드 란? ]

- 만약 서버컴 한대에 사용자들 여러명이 붙어있다. 그런데 누군가가 stop이라는 cpu를 정지시키는 어셈블리 명령어를 입력한다면? 시스템 전체가 다운된다.
- 이 명령어들을 관리자만 쓸 수 있게 해야한다. 그것이 바로 이중모드다.
- 사용자와 관리자를 나누는 것이고, 관리자명령어로 stop, reset, timer_set 등등 이런 중요한 명령어는 관리자만 쓸 수 있다.

[ 이중모드를 구현하는 방법 ]

- 우리 cpu에는 전부 ALU, RESISTER가 있다. 레지스터는 FLAG라고해서 CARRY, OVERFLOW, ZERO, NEGAGERTIVE 등등 특정부호를 구분하는데 그중에 MONITOR 라고 존재한다. 만약 MONITOR 가 1이면 관리자고 0이면 사용자인 것으로 CPU는 구분한다.
- 그래서 어떤 유저가 STOP명령을 CPU에게 내렸는데 확인해보니 모니터 FLAG가 0임 그러면 CPU는 OS의 ISR를 실행시켜서 잘못된 명령을 내린 유저를 종료시키고 돌아온다.

[ 이중모드의 운영 방법 ]

- 일단 시스템이 부팅될 때는 관리자모드로 부팅을한다. 그리고 내가 게임을 켰으면 그 게임이 켜져있는 동안 유저모드가 된다. 그런데 갑자기 유저모드에서 자신의 게임 SCORE를 하드에 저장하고 싶다면 사용자는 OS에게 SW인터럽트를 걸고 하드에 접근해서 요청한 행동을 한다. 이때 FLAG는 관리자 모드가 되고 이 요청이 끝나고 게임으로 돌아갈땐 다시 FLAG가 유저모드가 된다.
- 이렇게 유저모드 관리자모드가 OS를 중간다리 삼아 운영된다.

[ 입출력장치 보호]

- 만약에 서버컴퓨터 거쳐서 프린터하고있는데 어떤사람이 자기것도하겠다고 같이 접근하면 프린터가 중복인쇄되면 안된다. 그래서 IO는 보호되어야 한다.
- 그럴려면 IO명령도 마찬가지로 특권명령어로 분리해서 관리자만이 사용할 수 있도록 해야하고 사용자가 요청하려면 OS를 거쳐야하는 방식으로 가야한다.
- 만약 일반사용자가 입출력을 직접 명령한다고하면 특권명령어를 침범한다고 해서 해당 프로그램을 강제종료 시켜버리고 OS를 통해서 명령을 한다고해도 그것이 남의 하드를 침범하거나 잘못된 명령이면 마찬가지로 인터럽트 신호를보내어 프로그램을 강제 종료시킨다.

[ 메모리 영역 보호 ]

- 우린 알다시피 메모리에 OS가 올라가져있고 그위에 각각 다른 독립된 프로그램들이 올라가서 실행되고있다. 그런데 갑자기 롤하고있는데 카카오톡 켜지면 안될테니 이 메모리 영역을 보호해주어야한다.
- 컴퓨터구조에서 배웠듯이 메모리와 CPU는 주소버스 데이터버스로 서로 통신을 한다. 그럼 CPU는  주소버스를 통해 메모리에 접근하여 읽고 쓰고하는데 그 주소버스 사이에 문지기를 놔두면 제어할 수 있지 않을까?
- CPU에서 만약 어떤 프로그램을 실행시켜서 그 명령이 자신의 영역이 아닌 다른 프로그램의 메모리 영역을 침범하려고 한다면 문지기는 마찬가지로 CPU에게 인터럽트 신호를 보내고 CPU는 OS에 ISR을 실행시켜서 해당 프로그램을 종료시켜버린다.
- 이를 세그먼트 바이어레이션이라고 한다. Segement Violation  영역침범이라는 뜻이다.
- 이 중간 다리에 있는 문지기를 MMU Memory ManageMent Unit 메모리 관리장치라는 뜻이다.
- 메모리관리장치가 하는 일은 간단하다 base, limit 사이의 주소값만 통과시키면 된다.
- 이 baser값 limit값은 OS가 설정하고 이 값을 건들 수 있는 명령어 또한 특권명령어이다.