# 6. 프로세스 문맥전환, 스케줄링

[ 문맥 전환 ? ]

- p1을 작업하다가 p2로 넘어가고 p3로 넘어가는 것을 문맥교환이라고 한다. Context Switching
- Read-Q에 있는 대기중인 프로세스들을 어느것부터 실행할 것인가 스케줄링해주는 것이 cpu 스케줄러임.
- 이 스케줄러가 선택한 프로세스를 여러가지 상태(new, ready 등등), 레지값, base값, limite값 등 프로세스에 대한 상세정보가 들어있는 PCB를 불러오는 것을 RESTORE라고 함.
- p1 → p2로 넘어간다면 p1의 상태를 pcb에 저장하고 p2의 pcb값을 모두 RELOAD 작업을하는애를 디스패처(Dispatcher)라고 함.
- 근데 이러한 작업들은 복잡한편에 속하고 지속적인으로 해당 작업을 하게되면 OS도 부담이 오는데 그 부담을 Context Switching Overhead 라고 함.
- 이러한 문맥전환 오버헤드를 줄이기 위해서는 OS를 설계하는 사람이 고급언어인 C보단 저급언어인 어셈블리어를 통한 최적화로 성능을 개선해야함.

[ CPU 스케줄링 ]

[ 선점형 비선점형 ]

- 선점형 : P1,P2,P3가 있다고하면 P1이 진행되는것을 강제로 종료해버리고 P2를 먼저쓰게할 수 있다. 마치 의사가 환자를 보고있다가 응급환자가 생겨서 잠시 먼저온 환자를 우선순위에서 밀어버리고 응급환자를 먼저 보는 것과 같다고볼 수 있다.
- 비선점형 : P1,P2,P3가 있을 때 P1이 실행되고있다면 프로세스가 종료되거나, 입출력을 만나거나 하지 않으면 절대 종료되지 않는 스케줄링 방식

[ 스케줄링의 성능 판단기준 ]

- CPU의 이용률 (CPU utilization) 단위 : %
    - CPU가 많이 돌아야 자원낭비가 없다. CPU는 비싼자원이라서 최대한 일을 많이해야한다.

- CPU의 처리율 (ThroughPut) 단위 : jobs/sec
    - 주어진 시간내 몇개의 작업이 끝났는지
    - 초당 혹은 분당 몇개의 작업을 마쳤는지

- 반환시간 (Turn around time) 단위 : sec
    - 작업이 ready-q에 들어와서 끝나고 나가는 시간

- Waiting Time(대기시간) 단위 : sec
    - ready-q에서 cpu서비스를 받기 위해 얼마나 기다렸는지

- 응답시간 (Response Time) 단위 : sec
    - 인터렉시브한 시스템에서 중요하다. 처음 응답이 나올 때 까지의 시간임.

[ 스케줄링 알고리즘 ]

1. FCFS(선입선출 알고리즘 먼저들어온 프로세스부터 순차적 처리) 성능안좋음

    2. SJF(Shortest Job First) 시간이 짧은 프로세스를 먼저처리 한다.
    - 가장 이상적으로 좋은 방법임
    - 다만 비현실적, 프로세스의 진행시간은 직접돌려봐야 알 수 있음
    - 하나하나 다 돌려보고 기록하고 저장하고 데이터모으고 이런거 하려면 비용이 많이 듬 Context Switch OverHead 가능성이 높아서 비현실적임.
    - 선점형 비선점형 두개의 방식으로 진행됨.

    [ SJF 비선점형 방식 ]
    - 남아 있는 시간이 가장 짧은 애가 우선순위로 스케줄링 됨.


    [ PRIORITY(우선순위) 스케줄링 ]

    - 우선순위가 높은 애를 먼저 서비스한다.
    - 우선순위는 내부적, 외부적 요소에 따라 정해진다.
        - [내부적 요소]
            - Time milimeter 수행시간이 짧은 프로세스
            - 메모리를 적게 차지하는 프로세스
            - 입출력이 길고, cpu 처리가 짧은애들
        - [ 외부적 요소 ]
            - 서버컴을 예로 들었을 때 여러 사람들이 이 컴을 사용해서 우선순위를 정해야 한다면 돈을 많이 준 사람을 먼저 우선순위로 정함.
            - 정치적인 요소에 따라 우선순위를 배분함.
- [우선순위 스케줄링의 문제점]
 - 기아현상 발생이 큼
 - 기아현상이란 아무리 기다려도 프로세스가 계속 들어온다면 우선순위때문에 우선순위가 낮으면 계속 기다려야할 수 있다고 함.
 - 이를 프로세스가 굶어죽는다고해서 기아현상이라고 한다함.
- [해결법]
 - 에이징 오래기다릴 수록 우선순위를 점진적으로 올려주는 방법
 - 이 스케줄링 기법은 우선순위에 따라서 스케줄링해주면 된다. 따로 도착시간 및 특이사항이 없어서 평균대기시간을 구하기 쉽다

- [라운드 로빈 스케줄링 기법 ]
 - 시분할 시스템에서 자주이용한다 Time Sharing System
 - 시간양자, 타임슬라이스, 타임퀀텀이라고 부르는 것이 있다.
 - 무조건 선점형이다. p1 p2 p3 p1 p2 p3 ... 타임 퀀텀 주기에 따라 계속 돈다.
 - 타임 콴텀에 의존적이다 ( 타임 퀀텀의 크기에 따라 성능이 달라짐 )
 - 타임퀀텀이 무한대면 FCFS랑 다를게 없다.
 - 반대로 타임퀀텀이 0이면 타임쉐어링 처럼 프로세스 스위칭이 비넌해 같이 돌아가는 것처럼 보인다.
 - 이는 Contect Switching OverHead 발생 가능성을 높혀서 성능에 문제가 일어날 수 있다.