# 1. Django에서 템플릿이란?

장고는 파이썬의 웹 프레임워크로, 개발자들이 웹 애플리케이션을 빠르고 쉽게 만들 수 있게 해준다. 장고의 핵심인 MVT(Model-View-Template) 모델 덕분에 빠르고 간편한 웹 개발이 가능하다.

### 장고의 MVT 모델이란?

장고에서 MVT는 웹 개발을 쉽게 만들어주는 도구다. **M**은 모델, **V**는 뷰, **T**는 템플릿을 의미한다.

- **모델(Model)**: 데이터베이스의 구조를 정의한다. 여기서 데이터의 형태와 관계를 설정하며, 실제 데이터를 어떻게 처리할지 정한다.
- **뷰(View)**: 사용자가 웹사이트와 상호작용하는 방식을 정의한다. 사용자의 요청을 받아 모델을 통해 데이터를 처리하고, 그 결과를 템플릿으로 전달한다.
- **템플릿(Template)**: 사용자에게 보여질 웹 페이지의 구조를 정의한다. 뷰로부터 전달받은 데이터를 기반으로 HTML 페이지를 동적으로 생성한다.

MVT 패턴을 통해, Django는 사용자의 요청에 대한 처리부터 데이터 관리, 그리고 최종적인 화면 출력까지의 전체 프로세스를 효율적으로 관리한다. 이는 개발자가 웹 애플리케이션의 다양한 측면을 좀 더 쉽게 이해하고, 더 나은 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹사이트를 구축할 수 있도록 돕는다.

MVT 패턴은 Django의 핵심 철학 중 하나인 "Don't Repeat Yourself"(DRY) 원칙을 구현하는 데에도 도움을 준다. 이 원칙은 코드의 중복을 최소화하고, 모든 데이터의 단일 진실 소스(single source of truth)를 유지함으로써, 애플리케이션의 오류 가능성을 줄이고 유지 보수를 간소화한다.

### 템플릿 사용의 이유는?

웹 개발에서 반복되는 일은 줄이고 싶은 마음이 크다. 템플릿을 사용하면 웹 페이지의 기본적인 레이아웃을 재사용할 수 있어서 각 페이지마다 전부 새로 작성할 필요가 없어진다. 예를 들어, 모든 페이지에 같은 헤더와 푸터가 있다면, 이 부분을 템플릿으로 만들어두고 필요할 때마다 불러와 사용할 수 있다. 이렇게 하면 개발 시간을 단축하고, 유지 보수도 쉬워진다.

1. **분리된 관심사(Separation of Concerns)**: 로직과 프레젠테이션을 분리함으로써, 백엔드 개발자는 애플리케이션 로직에, 프론트엔드 개발자 또는 디자이너는 UI 디자인에 집중할 수 있습니다.
2. **재사용성과 유지 보수성**: 템플릿을 사용하면 HTML 코드를 재사용할 수 있어 개발 시간을 단축시키고, 애플리케이션의 유지 보수성을 향상시킬 수 있습니다.
3. **동적 콘텐츠 생성**: 템플릿 태그와 필터를 사용하여 데이터베이스에서 가져온 데이터를 HTML에 쉽게 통합하고, 조건에 따라 다르게 정보를 표시할 수 있습니다.

### **템플릿 구조?**

- **템플릿 디렉토리**: Django 프로젝트 내의 각 앱은 일반적으로 'templates'라는 이름의 디렉토리를 포함할 수 있으며, 이 디렉토리 안에는 앱의 템플릿 파일들이 저장됩니다.
- **템플릿 상속**: 템플릿 상속을 사용하면, 기본 HTML 구조를 정의한 "베이스" 템플릿을 만들고, 다른 템플릿에서 이 베이스 템플릿을 상속받아 고유한 콘텐츠만 추가할 수 있습니다. 이를 통해 코드 중복을 줄이고 일관된 레이아웃을 유지할 수 있습니다.
- **템플릿 태그와 필터**: Django 템플릿은 특별한 구문을 사용합니다. **`{% %}`**로 둘러싸인 템플릿 태그는 Python 코드 같은 로직을 수행할 수 있게 해주고, **`{{ }}`**로 둘러싸인 변수는 템플릿에 값을 출력합니다. 필터는 **`|`** 기호를 사용하여 변수의 출력을 수정할 수 있습니다.

### 굳이굳이 폴더를 중복으로 만드는 이유

```python
my_site
  **- my_app**
     - templates
        **- my_app**
             - example.html
```

장고에서는 템플릿 파일들을 관리하기 위해 앱 내에 `templates`라는 폴더를 만든다. 그런데 이 `templates` 폴더 아래에 또 다시 앱의 이름과 같은 폴더를 만드는 것이다. 왜 이렇게 할까? 바로 **중복 방지** 때문이다.

여러 앱에서 같은 이름의 템플릿 파일을 사용할 수 있으므로, 장고는 이를 구분하기 위해 앱 이름으로 된 폴더를 하나 더 둔다. 이렇게 하면, 예를 들어 `my_app/templates/my_app/my_template.html`과 같이 경로를 설정할 수 있어, 같은 이름의 템플릿 파일이 있어도 어떤 앱의 것인지 명확히 구분할 수 있다.

Django에서는 설정된 앱들의 'templates' 디렉토리를 전체적으로 검색하여 템플릿을 찾는다. 이 과정은 Django의 템플릿 로더 시스템에 의해 자동으로 이루어지는데, 이 시스템이 템플릿 파일의 경로를 어떻게 해석하는지 이해하는 것이 중요합니다.

**`render`** 함수를 호출할 때, 'my_app/example.html'과 같이 템플릿의 경로를 전달하면, Django는 이 경로를 해석하기 위해 설정된 템플릿 로더들을 사용합니다. 기본적으로 Django는 프로젝트의 [settings.py](http://settings.py) 파일에**`INSTALLED_APPS`** 설정에 명시된 순서대로 각 앱의 'templates' 디렉토리를 검색합니다. 따라서 'my_app/templates/my_app/example.html'을 명시하지 않고 'my_app/example.html'만 전달해도, Django는 'my_app' 앱의 'templates' 디렉토리 내에서 'example.html'을 찾을 수 있습니다.

이 과정에서 중요한 점은 'my_app/example.html' 경로에서 'my_app' 부분이 사실상 'templates' 디렉토리 내부의 경로를 나타낸다는 것입니다. 'my_app' 앱의 'templates' 디렉토리 아래에 또 다른 'my_app' 디렉토리가 있는 구조는, 앞서 설명했듯이 템플릿 파일의 이름 충돌을 방지하기 위한 것입니다. 이렇게 하면, Django는 프로젝트 내에서 유니크한 경로를 통해 정확한 템플릿 파일을 찾을 수 있게 됩니다.

### 결론

장고의 MVT 모델은 개발자가 더 효율적으로 일할 수 있게 도와주며 웹 애플리케이션의 개발과 유지보수를 크게 단순화해준다. 이러한 구조 덕분에, 장고는 데이터를 관리하는 모델, 로직을 처리하는 뷰, 그리고 사용자 인터페이스를 구성하는 템플릿 간의 명확한 분리를 제공한다. 이는 웹 개발 프로세스를 명료하게 만들어 주며, 팀원 간의 협업을 쉽게 해 준다.

장고의 MVT 아키텍처는 개발자들이 각각의 파트에 집중할 수 있게 하여, 전체적인 개발 프로세스를 효율적으로 만들어준다. 모델을 통해 데이터 관리를 쉽게 하고, 뷰를 통해 비즈니스 로직을 명확하게 처리하며, 템플릿을 통해 사용자에게 보기좋은 웹 페이지를 제공할 수 있다. 또한, 중복 방지를 위한 템플릿 구조는 장고 프로젝트를 깔끔하게 유지하는 데 도움을 준다. 이는 프로젝트의 확장성과 유지보수성을 향상시키는 중요한 요소다.

이처럼 장고는 개발자가 웹 애플리케이션을 빠르게, 그리고 효율적으로 구축할 수 있도록 설계되었다. MVT 아키텍처를 사용함으로써, 장고는 명확한 구조와 함께 강력한 웹 개발 프레임워크의 역할을 하며, 전세계 많은 개발자들에게 사랑받고 있다.

### 간단하게 템플릿 사용해보기

my_site/my_app/apps.py

```jsx
from django.apps import AppCofnig

class MyAppConfig(AppConfig):
	default_auto_field = 'django.db.model.BigAutoField'
	# 장고는 모든 templates 디렉토리를 검색하려고 하는데, 거기서 my_app 폴더도 함게 검색해달라는 의미
	name = 'my_app'
```

 `MyAppConfig` 클래스에서 `name = 'my_app'`으로 설정하는 부분은 매우 중요하다. 이 설정은 Django 프로젝트에서 해당 앱을 식별하는 데 사용되며, 특히 템플릿과 정적 파일(static files), 데이터베이스 모델 등을 찾을 때 중요한 역할을 한다.

`INSTALLED_APPS` 설정에 앱을 추가할 때, Django는 이 목록에 있는 각 앱의 설정 클래스(여기서는 `MyAppConfig`)를 찾아 해당 앱에 대한 구성 정보를 로드한다. `name` 속성은 앱의 전체 Python 경로를 나타내며, 이를 통해 Django는 앱의 위치를 파악하고, 앱 내의 `models.py`, `views.py`, `templates`, `static` 등과 같은 다양한 컴포넌트에 접근할 수 있다.

템플릿 검색 과정에서, Django는 `INSTALLED_APPS`에 명시된 순서대로 각 앱의 `templates` 디렉토리를 확인한다. 여기서 `name` 속성이 'my_app'으로 설정된 경우, Django는 'my_app/templates' 디렉토리 아래에 위치한 템플릿 파일들을 찾게 된다. 특히, 템플릿 이름을 지정할 때 앱의 이름을 경로에 포함시키는 것(예: 'my_app/example.html')은 Django가 올바른 템플릿을 찾을 수 있도록 도와주며, 앱 간의 이름 충돌을 방지한다.

my_site/settings.py

```python
INSTALLED_APPS = [
     #my_app.apps 부분 추가
    'my_app.apps.MyAppConfig',
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
]
```

예제 (해당 워크플로우를 암기해야 장고 프레임워크 사용하기 수월하다)

my_site/urls.py

```python
"""
URL configuration for my_site project.

The `urlpatterns` list routes URLs to views. For more information please see:
    https://docs.djangoproject.com/en/4.2/topics/http/urls/
Examples:
Function views
    1. Add an import:  from my_app import views
    2. Add a URL to urlpatterns:  path('', views.home, name='home')
Class-based views
    1. Add an import:  from other_app.views import Home
    2. Add a URL to urlpatterns:  path('', Home.as_view(), name='home')
Including another URLconf
    1. Import the include() function: from django.urls import include, path
    2. Add a URL to urlpatterns:  path('blog/', include('blog.urls'))
"""
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from django.urls import include

import my_app.urls

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('my_app/', include('my_app.urls'))
]

```

my_site/my_app/urls.py

```python
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path('', views.example_view, name="example")
]

```

my_site/my_app/views.py

```python
from django.shortcuts import render

# Create your views here.

def example_view(request):
    # my_site/my_app/templates/my_app/example.html
    return render(request, 'my_app/example.html')
```

my_site/my_app/templates/my_app/example.html

```python
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
<h1>127.0.0.1:8000/my_app/ 주소로 요청 시 지금 html 페이지 반환</h1>
</body>
</html>
```